137

dia deducta atque imposita: ex lubidine leges imperantur3 eum
interim vos legatos et decreta paratis. Quanto mehercule avi-
dius pacem petieritis, tanto bellum acrius erit, cum intelle-
get, se metu magis quam aequo et bono sustentatum. Nam
qui turbas et caedem civium odisse ait, et oh id armato he-
pido vos inermos retinet; quae victis toleranda sunt, ea cum
lacere possitis, patiamini potius censet. lta illi a vohis pa·
cem, robis ah illo bellum suadet. Haec si placent, si tanta
torpedo animos oppressit, ut obliti scelerum tinne, euius in
urbem reditu decus ordinis huius interiit, nihilominus vos at-
que coniuges et liberos Lepido permissuri sitis; quid opus
decretis‘l quid auxilio Catuli‘l quin is et alii honi rem pu·
blicam frustm curant. Agite, ut luhet; parate robis Cethegi
atque alia proditorum patrocinia, qui rapinas et incendia in-
stamare cupiunt et rursus advorsum deos Penatis manus ar-
mare. Sin libertas et vera magis placent, decernite digna
nomini, et augete ingenium viris fortibus. Adest novos exer-
citus, adhoc coloniae veterum militum, nobilitas omnis, duces
optumi: fortuna meliores sequitur. lam illa, quae socordia
nostm collecta sunt, dilabeutur. Quare ita censeo: quoniam
Lepidus exercitum privato consilio paratum oum pessumis et
hostibus reipublicae contra huius ordinis auctoritatem ad ur-
bem ducit, uti Appius Claudius interrex cum Q. Gamlo pro-
consule et ceteris, quihus imperium est, urbi praesidio sint
operamque dent, nequid res publica detrimenti capiat.

tutuo till tona tos, ab P. b,

Quirites, multa mihi pericula domi militiaque, multa ad-
vorsa luere: quorum alia toleravi, partim reppuli deorum

 

