281

milites quadringentos ad cum locum in hostium cuneos quis-
nam crit qni ducatl Si alium, inquit tribunus, neminem re-
peris, me licet ad hoe periculum utare, ego banc tibi et rei
publicae animam do. Consul tribuno gratias laudesque agit.
Tribunus ct quadringenti ad moriendum proficiscuntur. Hostes
eorum audaciam demirantur, quorsum ire pergant expectando
sunt; sed ubi apparuit ad eam verrucam occupandam iter in-
tendere, mittit adversum illos imperator Carthaginiensis pe-
diturn equitumque quos in exercitu viros habuit strenuissimos.
Romani milites circumveniuntur, circumuenti repugnant. Fit
proelium diu anceps. Tandem superat multitudo, quadringenti
omnes cum uno perfossi gladiis aut missilibus operti cadunt.
Consul interim dum ibi pugnatur se iu locos tutos atque cdi·
tos subducit. Sed quod illi tribuno duci militum quadringen-
torum divinitus in co proelio usus venit, nou iam nostris sed
ipsius Catonis verbis subiecimus: Dii immortales tribuno mi-
litum fortunam cx virtute eius dedere. Nam ita evenit, et
cum sancius multifariam ibi lactus esset, tum vulnus capiti
nullum evcnit; eumque inter mortuos defatigatum vulneribus
atque quod sanguinis vis defluxerat, cognovere, eum sustu·
lere. Isque convaluit,¹ saepeque post illa operam rei publicae
lortem atqrm strenuam perhibuit, illoque facto, quod illos ml-
lites subduxit, exercitum ceterum servavit. Sed idem bene-
lactum quo in loco ponas, nimium interest. Leonidas Laco

qui simile apud Thermopylas lecit, propter eius virtutes om· ·

nis Graecia gloriam atque gratiam praecipuam claritudinis
inclutissimae decoravere monumentis. signis, statuis, elogiis,

historiis aliisque rebus gratissimum id eius lactum habuere.
dt tribuam militum parva laus pro laetis relicta. qui idem
lecerat atquc rem servaverat Hanc Q. Caedicii tribum vir·
tutem lll. Cato tali suo testimonio decoravit. Gellius 3, 7.
dd. hl. Cato de Carthaginiensibus ita scripsit: homines delo-

 

