138

auxiliis et virtute mea; inquis omnihus nunqnam animus
negotio deluit neque decretis labos. lllelce secundaque res
opes, non ingenium milri mutabant. At contra in his miseriis
cuneta me cum lortuna deseruere. Praetcrea senectus, per se
gravis, curam duplicat: cui misero, acto iam aetate, ne mor-
tem quidem' honestam sperare licet. Nam si parricida vestri
sum, ct bis genitus hic deos Penatis meos patriamque et sum·
mum imperium vilia habeo, quis milri rivo cruciatus satis est,
aut qnae poena mortuo? quin omnio memorata apud interos
supplicia scelere meo vici. Α prima adulescentia in ore vestro
privatim et in magistratibus egi: qui lingna, qui consilio meo,
qui pecunia volucre, usi sunt: neque ego callidam facundiam,
neque ingenium ad male lacinndum exercui: avidissumus pri-
vatae gratioe maxumas inimicitias pro republica suscepi, quis
victus cum illa simul, cum egens alienas opis, plura mala
expectarem, vos, Quirites, rursus milri patriam deosque Pe-
natis cnm ingenti dignitate dedistis. Pro quibam beneficiis
vix satis gratus videar, si singulis animam, quam nequeo,
concesserim. Nam vito et mors iura natura sunt: ot sine
dedecore cum civibus, lama et lortunis integer agas, id dono
datur atque accipitur. Consules nos lecistis, Quirites, domi
bellique impeditissuma republica. Namque imperatores Hispa·
niae stipendium, milites, arma, frumentum poscunt, et id res
cogit, quoniam delectione sociorum et Sertorii per montis
luga neque manu certare possunt neque utilia parare. Excr-
citus in Asia Ciliciaque oh nimias opes Mithridatis aluntur:
lllacedonia plena hostium estc nec minus ltaliae marituma et
provinciarum: cum interim vectigalia parva et bellis incerta
vix partem sumptuum sustinent: ita classe, qnae commeatus
tuebatur, minore quam antea navigamus. llaec si dolo aut
socordia nostra contracta sunt, agite, nt monet ira, supplicium
sumite: sin fortuna communis asperior est, quare indigno vobis

 

