¹33

torumt quod quidem scelerum illius vel maxumum est, non
me neque quemquam omnium satis tutum luisse, sirecte lace-
remus. Atque illa, quae tum formidine mercatus sum, pretio,
soluto inre, dominis tamen restituo: neque pati consilium est,
ullam ex civibus praedam esse. Satis illa luerint, quae rabie
contracta toleravimus, manns conserentis inter se Romanos
exercitus, et arum ab externis in nosmet vorsu. Scelerum et
contumeliarum omnium finis sit. Quorum adeo Sullam non
paenitet, ut et lacta in gloria numeret et, silicem, avidius
lecerit. Neque iam qnid existumetis de illo, sed qnantum au·
deatis vereor: ne, alius alium principem expectantes, ante
capiamini, non opibus eius, qnae lutiles et corruptae sunt, sed
vestra socordia, quam raptum iri licet et quam audeas tum
rideri felicem. Nam praeter satellites conmaculatos quis eadem
vulti aut quis non omnia mutata praeter victoriam? Scilicet
milites, quorum sanguine Tarulae Sunnoque, pessumis servo-
rum, divitiae partae sunt‘l an quihus praelatus in magistrati·
bns capiundis Fufidius, ancilla turpis, honorum omnium de-
honestamentum? ltaque maxumam mihi fiduciam parit victor
exercitus, cui per tot volnera et labores nihil praeter tyram
num quaesitum est. Nisi sorte tribuniciam potestatem evorsum
protecti sunt per arma conditam a maioribus suis, utique iura
et iudicia sibimet extorquerent; egregia scilicet mercede, cum
relegati in paludes et silvas, contumeliam atque invidiam suam,
praemia penes paucos intellegerint. Quare igitur tanto agmine
atque animis incedit? quia secundae res mire sunt vitiis op·
tentui; quihus lalrelactis, quam formidatus est, tam contem-
netur. Nisi sorte specie concordiae et pacis, quae sceleri et
parricidio sno nomina indidit. Neque aliter rem publicam et
belli finem ait, nisi maneat expulsa agris plebes, praeda civi·
lis acerbissuma, ius iudiciumque omnium rerum penes se,
quod populi Romani luit. Quae, si vobis pax et composita

 

