lto

alii creati pro iure vestro vim cunctam et imperia sua 'gra-
tia ant spe ant praemiis in vos convortere, meliusque habent
mercede delinquere quam gratis recte lacere. ltaque omnes
concessere iam in paucorum dominationem, qui per militare
nornen aerarium, exercitus, regna, provincias occupavere, et
arcem habent ex spoliis vestris: cnm interim more pecorum
vos multitudo singulis babendos fruendosque praebens, cnuti
omnibus, quac maiores reliquere: nisi qnia vobismet ipsis per
suffragia, ut praesides olim, nunc dominos destinatis. ltaque
concessere illuc omnes: et mox, si restra receperitis, ad vos
plerique. Raris enirn animus estad ea, quac placent, delen-
denda. Ceteri validiorum sunt. An dubium habetis, num
officere quid vobis uno animo pergentibus possit, quos langui·
dos socordesque pertimuerat nisi lorte G. Cotta, ex factione
media consul, aliter quam metu iura quadam tribunis plebei
restituit3 et quamquam L. Sicinius, primus de potestate tribu-
nicia loqui ausus, mussantibus vobis circumventus erat, tamen
prins illi invidiam metuere, quam vos iniuriae pertaesum est.
Quod ego nequeo satis mirari, Quirites. Nam spem frustra
fuisse intellexistis. Sulla mortuo, qui scelestum inposuerat
servitium, finem mali credebatis. Ortus est longe saevior Ca-
tulus. Tumultus intercessit bruto et Mamerco consulibus; dein
G. Curio ad exitium nsque insontis tribuni dominatus est.
Lucullus superiore anno quantis animis ierit in L. Quintium,
vidistis: quamae denique nunc mibi turbae concitantur! Quae
prolecto incassum agebantur, si prius quam vos serviundi
linem, illi dominationis lacturi erant: praesertim cnm his civi-
libus arnus dicta alia, sed certaturn utrimque de dominatione
in vobis sit. ltaque cetera ex licentia aut odio aut avaritia
in tempus arsere, permansit una res modo, quae utrimque
quaesita cst et erepta in posterum, vis tribunicia, telum a
maioribus libertati paratum. Quod ego vos moneo quaesoque

 

