itio

apocritia consuetam duritiam etalio, quae ceteri miserias vo-
cant, voluptati habuisset. Nisi tamma respublica pariter ac
carissumo imperio bene atque decore gesta.

ct. Igitur quarto denique die haud louge ab oppido Cirta
undique simul speculatores citi sese ostendunt; qua re hostis
adesse intelligitur. Sed quia divorsi redeuutes alius ab alia
parte atque omnes idem significabant, consul incertus, quo-
nam modo aciem instrueret, nullo ordine commutato advorsum
omnia paratus ibidem opperitur. lta Iugurthae spes frustrata,
qui copias in quatuor partes distribuerat ratus ex omnibus
aeque aliquos ab tergo hostibus venturos. Interim Sulla, quem
primum bostes attigerant, cohortatus suos turmatim et quam
maxume confertis equis ipse aliique Mauros invadunt; ceteri
in loco manentes ab iaculis eminus emissis corpora tegere et,
si qui in manus venerant, obtruncare. Dum eomodo equites
preliantur, bocchus cum peditibus, quos Volux filius eius ad-
duxerag (neque in priore pugna in itinere morati adlueranh)
postremam Romanorum aciem invadunt. Tum Marius apud
primos agebat, quod ibi Iugurtha cum plurimis erat. Dehine
Numida, cognito Bocchi adventu, clam cum paucis ad pedites
convortit3 ibi Latine (uam apud Numantiam loqui didicerat)
exclamat: «nostros frustra pugnare, paulo aute Marium sua
mauu interfectum» simul gladium sanguiue oblitum ostendere,
quern in pugna sotis. inpigre occiso pedite nostro cruentaverat.
Quod ubi milites accepere, magis atrocitate rei quam lide
nuntii terrentur, simulque barbari animos tollere et iu per-
culsos Romanos acrius incedere. lamque paulum a suga
aberant. cum Sulla profligatis his, quos advorsum ierat, re·-
diens ab latere Mauris incurrit. bocchus statim avertitur.
m Iugurtha, dum sustentare suos et prope iam adeptam vic-
toriam retinere eupit, circumventus a equitibus, dextra si-
nistra omnibus occisis, solus inter tela hostium vitabundus

 

