sss

ad terras modis luppiter posset et sacrificiis elici, et accepta l
regom seientia rem in Aventino fecisse divinam, elexisse ad t
terram lovem ab eoque quaesisse ritum procurationis et mo-
rem. lovem diu cunctatum Expiabis dixe capite bulguritn; ³
regem respondisse: caepicio; lovem rursus: humanm retulisse l
regem: sed [scilicetl] capillo; deum contra: animalia: [anina
soiboot et menae cel piscis eddom] subiecisse Pompilium. 1
Tunc ambiguis lovem propositionibus captum extulisse hanc ³
vocem: decepisti me Numa, nam ego humanis capitibus pro-
curari constitueram fulgurita, non capillo caepicio; qnoniam
me tamen tna circumvenit astutia, quern voluisti babeto mo-
rem, et bis rebus quas pactus es procurationem sempersnsci·
pies fulguritorum. ,troobios odo. peotes 5, 1. cfr. Ptotorolm
Nomo 15, 3. ld. Antias auctor est duodecim libros pon·
tilicalm, duodecim Graecos praecepta philosophiae continentes
in arca inisse repositos. Plutarchus Nomo 22, 3. Adicit An-
tias Valerius Pythagoricos luisse. Livius 40, 29, 8. Antias
secundo, dnos pontificales etc. supraptttt, 15. ll. An· ¹
cnm praenomen Varro a Sabinis translatum putat, Valerius
Antias scribit, quod cubitum vitiosum habuerit, qni Graece
ἀγκών vocatur. Incertus de nominibus post Volet-ium nouom
cfr. dicii Nouo collectio t. 3 p. 91. l2. Repentinus existere
ignes et in aquis et in corporibus etiam humanis, Trasime-
num lacum arsisse totum. Servio Tullio dormienti in pueritia
ex capite llammam emicuisse, L. biarcio in Hispania inter· i
emptis Scipionibus contionanti et milites ad ultionem erbor-
tanti arsisse simili modo Valerius Antias namot. Plinius oot-
le‘st. 2, 107, 241. Nascitur igitur Servius, dormientisqut
pueruli caput visum est qnasi bulgure ardere. Antias vert π

non ita rem narravit, sed cum uxor Servii [Tarquinii Prisci
poto scripserat Antias, css. Dionysius Helie. 4, 7] Gegania ¹
morti proxima esset, ipsum praesente urtotre oppressum solli·

 

